   
     
 
    
   
  
   
   
     
  
   
    
  
   

Graecorum morem vel condendi rationem componi ‘solitas esser ⁸⁶9
ut re vera inter haec duo tragicae Romanorum 'poesis‘ genera nullam(
rentiam interesse Ciceroni plane persuasum fuerit. ⁷ ,

His igitur ad finem perductis in eo sumus, ut, quid Cicero de ⁶}in
g ulis Romanorum poetis tragicis iudicaverit, examinemus. Hanc quaestissssf
nem tractare eo maioris operae pretii esse videtur, quod inde magis perspi ⁸
cuum fiet, utrum Cicero de tragoedia Romana satis accurate atque exquisite}
iudicia, sua conceperit necne. ¹ ⁴

Proximum est, ut, quid de L i vio senserit, paucis exponamuS. Livium
enim Andronicum, quem tabulam tragicam primum docuisse constat, Cicero
de tragoedia Romana eo bene meruisse sentit, quod fabulas Graecas solidas
sincere et ad verbum in linguam Latinam convertit. Quamquam mirum vie*
(leri non debet, quod eius tabulas non satis dignas habuit, ‘quae iterum· le·-
gerentur’ ¹): namque re vera Ciceroni eius carmina et fabulae valde abhorrere
videri poterant ab eorum poetarum, qui Livio successerunt, fabulas compo-
nendi ratione.²) Utut res se habebat, auctoritatem atque gratiam, quam Li· J ξ
vius Musa Graeca in terram Romanam translata sibi paravit, a Cicerone
nequaquam esse obscuratam docet locus Tusc. disp. I, 1, 3, quo Romanos
sero a Graecis artem poeticam accepisse dicit et Livii quadam cum laude
mentionem facit.³) ,- ἡ

Naevio similem quendam debitum honorem atque laudem Cicero iisdem -.
locis tribuit. Sed in eius fabulis maxime laudat nonnullos locos, quibus sen- Π Γ·
tentiae in universum spectantes continentur. Ita maxime ei placuit Hectoris ‚
proficiscentis fabulae versiculus, quo Hector patri suo Priamo modeste respon-
dere putatur haec: „laetus sum laudari me abs te, pater, a laudato viro“,‘)
deinde illud celeberrimum „Male parta male dilabuntur‘st), vel „sero sapiunt ἦ ,
Phryges“.⁸) Eius tabulae praetextatae, cui ex Ribbeckii coniectura inscribitur, ’
Lupi sententiam illam cum lande commemorat, qua senes in rebus publicis ”
gerendis anteferri solere dicuntur: „proveniebant oratores novi, stulti adules-—
centuli“.⁷) , ,-

Porro nobis, quid Cicero de Naevii sermone vel elocutione ipsa tragica ⁹

¹) Brut. 18. 71. q„
²) Quocum iudicio compares id, quod Livius XVII. 37 de carmine in Iunonem reffluam · {2
scripto dicit: „illa tempestate forsitan laudabile rudibus ingeniis, nunc abhorrens ‚et inconditum,
si referatur.“ ”
¹) Cato Mai. 50.
⁴) ad Fam. XV. 6. 1 Tusc. 1v, 31, 67 ad fam. V. 12. 7.
⁸) Phil. II, 27. 66.
⁸) ad fam. VII, 16, 1.
“’) Cat. Mai. 6. 20.

 

