'³7³ «redeam, quod Cice-ro Acad. prior loco I 3.10 poet-'s

   
  
  
   
   
   
  
  
  
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
    
   
  
   
    
  
   

non verba, sed vim Graecorum expressisse iudicavit, id si'ne 118ι
ita nobis intellegendum erit, ut eum, quamvis Romanos poeta& vosagus
corum institisse concedere debuerit, tamen Romanorum poctarum trag‘ien
ingeniis quidquam detrahere omnino noluisse putemus· Videtur autem ere„
quae hucusque disputavimus,'constare atque satis apparere Ciceronem poeti
Romanorum tragicis imitationem Graecorum, dummodo illam, ⁸ quam ἆὶθίιῇζ
vim Graecorum sequerentur et in tabulis suis exprimerent, nequaquam viti&
duxisse eaque imitatione dignissimas habuisse fabulas illorum tragoediad'lj
Graecae principum Sophoclis, Aeschyli, Euripidis. — Sed ad hanc quaestio-*s²
ncm sat accurate tractandam alia res maxime valere videtur-3 quaeritur enim,¹
utrum Cicero illis tribus Graecorum tragicis pa rem admirationem ac laudem 1
tribuerit necne. Ciceronis enim libros accuratius perlegenti crebri loci occur*¹ k ,

runt, quibus Euripideos versus commemorat. Atque ex eis, quae Langius ’ζ’-ζ’·
p. 57. 58. 59 disputavit, cognosci potest multo plures Euripideos quam So· ³·
phocleos apud Ciceronem exstare loc-os, ita ut Cicero Euripidi magis quam
Sophocli favisse videat-ur. Qua in re Langii sententiae accedo, qui Ciceronem
in Euripide legendo maiore studio et delectatione quam in Sophocle hanc 2³
solam ob causam versatum esse probavit, quod Euripidis, quem dicunt, philo-1
sophi de scena sententiae graves cum ad omnes fere philosophiae partes vel
ad rerum humanarum iustam cognitionem aptissime quadrarent, t-um ipsi
maxime placerent. Etiamsi igitur, ut 6 nonnullis locis facile conligi potest,
Cicero Sophocli omnium tragicorum poetarum principatum¹) tribuisse eiusque ·
vera humanitate et eximia moderatione codem modo atque hodie nos delec- ”
tatus esse videtur itemque - si de Aeschylo quaeratur - Ciceronem ex
eius ipsius magnificentia verborum satis magnam delectationem percepisse
veri simile est, tamen Euripidis illud ipsum philosophandi studium et illa'

, cccc

ex quo cognoscatur, quam graviter Cicero invectus esse videatur in eos, qui doctiore illa 616-
gantia, qua poetae Alexandrini uti solebant, delectabantur et in eos poetas, qui Alexandrinos illos
iam illa aetate imitabantur. Postquam enim versus quosdam Andromachae Ennianae fabulae . .-
commemoravit, Ennio his verbis patrocinatur: „0 poetam egregium! quamquam ab his «autoribus ³:
Euphorionis contemnitur“. Cantor-es enim Euphorionis intellegendi sunt ii, qui temere Eupho·
rionis, poetae epici et elegiaci Chalcidei‚ auctoritatem ac rationem sequebantur quique eius ’cantus ’ '⁴ ’
modosque tamquam recinere’ solebant. Sine dubio etiam ex hoc loco intellegitur, quantum Cice-
ronis interfuerit, ut patrium poetam non modo defenderet, sed disertis atque apertis laudibus ’
efferret atque praedicaret.

¹) Cf. locum, quem supra memoravimus. or. 4, deinde de div. I, 54, ubi Sophocles his ,, ”
verbis praedicatur: „Adiungamus philosophis doctissimum hominem, poetam quidem divinum, ‘z
Sophoclem“. de fin. 5. 3. de Sophocle admiratione atque delectatione dignissimo poeta dicit hoc :sv
„Quem scis quam admirer quamque eo >delectet“ et in eis, quae proxime secuntur, Oedipodis'ssq
Colonei prooemium ’molissimum’ appellat 'carmen'2, de fin. Ι, 2, 5, ubi ipse ab illo Electram x ῐῖἑ
vel optime scriptam esse dicit. '⁴ ”

