    
   

buerit, non est, cur miremur, quod poetam, quippe qui ‘ferendi dolori}
suetudinem esse non contemnendam magistram' tam bene intellexerit, θοᾷ
'.I*usc disp. loco ‘prudentem' apellat. Item ‘in extremis Niptris', quaeleguntuf,
ir. X: ·
Conqueri fortunam advorsam, non lamentari decet
Id viri est officium, fletus muliebri ingenio additu'st,

cum patientiam virtutemque vere Romanam commendent, a Pacuvio benesssjg-sss}

dicta esse Cicero sentire videtur.

Antiopam Ennii Medeae et Andromachae parem esse existimavit, cum
de fin. Ι, 2, 4 et de opt. gen. or. 6. 18 illam fabulam una cum his nominet. g· ῖ-

Ac maxime quidem celleberrima illa fratrum Zethi et· Amphionis disputatio, ‚
circa quam totum tabulae argumentum verti videtur, Ciceronem delectat Ne-' ’

que eum effugit, Pacuvium secuudum Euripidem tratres studiorum contra· ,22:15
riorum patronobxinduxisse, ita uteorum rebus, qui nihil aliud petebant, quam ⁷

ut civitati bene servirent, Zethus patrocinari, vice autem artificum, poetarum,-

philosophorum Amphio iungi putetur. Atque ex locis, quibus hanc contro· fif·
versiam' tangit, de orat. ΙΙ, 37. 155, de republ. Ι, 18. 30, de inv. Ι, 50, 94 ’ υἱ

mihi quidem nihil aliud conligi videtur, quam Ciceronem id, dequo lis esset,
vel, quid inter Zethi et Amphionis controversa studia intercederet, satis accu-
rat-e perspexisse, ita ut, id quod Cornificius ‚in Rhetor. ad. Herenn. II, 27,
42 affirmat „Zethi et Amphionis controversiam, cum de musica inducta sit,
in sapientiae rationem et virtutis utilitatem consummari“ ipse quoque plane
persuasum habuerit. Namque cum Zethum „nimis inimicum doctrinae“ ac sa-
pientiae appellet et Amphionem id, de quo lis est, „non defendere, sed vitu-
perata musica sapientiam laudare“ dicat, illam nimis studiose disputandi
rationem, qua utrumque fratrem ad studia sua acriter defendenda usum esse

Pacuvius sibi fiuxit, haud male percepisse videtur. Quod igitur Schollmeyerus ¹ ³²³²

p. 18 his Ciceronis verbis illarum Pacuvii personarum reprehensionem quan-
dam inesse. contendit, equidem haud facile probaverim, praesertim cum his
locis de illis iratribus non iudicium quoddain apertum iaciat, sed villas tra-
gicas personas tantummodo quasi exempla ac testes ad opinionem suam de-
clarandam adhibeat. Neque id, quod Cicero Amphionem ‘obscurius' testitu-
dinem descripsisse dicit, mihi tantum scrupulum inicit, ut cum Schollmeyero
illa voce ‘obscurius’ vituperationem aliquam a Cicerone indicari contendam.
Illis enim verbis, quibus de div. Π, 64, 133 utitur, „nam Pacuvianus Amphio
cum dixisset obscurius“, ea, quae hodie tr. IV¹) exstant, aenigmatis more

¹) Quadrupes tardigrada agrestis humilis aspera,
Brevi eapite, cervioeanguina‚ aspectu truci,
Eviscerata inanima cum animali sono.

 

