    
   
   
     
   
   
   
   
    
  
   
   
   
  
    
   
    

⁵ ἲὲὓέ psa ‘una ex ceteris virginibus ‘oculis rabere visa sit ardentibus’ ) illius
⁴ ,“ιἸ omnes rursus admonens vaticinia sua carmine illo explicat, de quo

mero Quintum fratrem sic loquentem inducit: „poema tenerum et moratum
atque ‘molle . . . . deus inclusus corpore humano iam non Cassandra loquitur“.²9
Ac profecto qui illius carminis miserabilem sonum tenerumque et vocum sin-
{figulat-um sese excipient-ium consonantiam, velut: illud ‘multo mulier melior
, 'mulierum’ cognoverit, Ciceronem haec verba tenera atque mollia esse rectis-
“ 'sitne sensisse facile concedet.

‚ ’ Praeter harum fabularum, de quibus egimus, personas etiam Telamonis
> senis ingenium, qnod Ennius optime percepit et descripsit, Cicero maxime
,laetatus esse videtur. Namque Telamonis fortem animum patri vere Romano
proprium eiusque magnanimitatem ei summae delectationi fuisse e loco de
div. II, 50 114 optime conligitur, ubi illud maxime probat, quod Telamo
. ,Ennianus sententiae nobilium illius temporis Romanorum accedens deos hu-
mano generi prospicere cum Epicuro negat fr. Ι his versibus:

Ego deum genus esse semper dixi et dicam ⁸caelitum

Sed eos non curare opinor, quid agat humanum genus

Nam si curent, bene bonis sit, male malis, quod nunc abest.

vel e loco de div. I, 58, 123, quo verba Ennii maxima cum laude profert,
quibus haruspices et interpretes somniorum non leniter castigat,
„superstitiosi vates impudentesque arioli

aut inertes aut insani aut quibus egestas imperat

qui sibi semitam non sapiunt, alteri monstrant viam,

quibus divitias pollicentur, ab eis dracumam ipsi petunt.

, Ut autem in hac fabula magnanimitas et constantia Telamonis, ita in Alcu-
maeone pavor et conscientia, quae supplicantium more fr. II descripta sunt,
et ea, quibus Alcumaeonis · incipiens insania (ir. IV) inlustratur, Ciceroni
optime placuerunt.

Deinde maxime laudat Cicero Ennii sententias, quibus boni mores com-
mendantur. Etenim permultis locis sententias profert ad opiniones suas in-
lustrandas vel confirmandas, veluti „Flagitii principium est nudare inter cives
corpora’ vel „Amicus certus in re‘ incerta cernitur⁴⁴ vel: „Quem metuunt,
‚ oderunt: quem quisque odit perisse expetit“ vel „Bene facta male locata
’ male iacta arbitror& quas sententias bene et recte et praeclare ab Ennio
dictas esse dicit. ⁸)

¹) Ribb. Trag. Rom. fr. p. 20 fr. VI et de trag. Rom. p. 89.; deinde Ciceronem arte, qua
Ennius vaticinauonee, ut visiones per totam hanc fabulam dispersas finxerat, valde gavisum esse
Schollmeyerus pv. 15 locis conlatis de div. I, 21, 42 ibid. 1, 31, 66 statuit: de versibus ipsis, qui
illas visiones apte describunt, cf. Ribb. inc. inc. fab. V et de trag. Rom. p. 82.

²) de div. I, 31. 66.

⁸) Tuae. IV, 33, 70. Lael. 17. 64. de off. Π, 7. 23; ibid. 11, 18, 62.

 

