   

p ttae litteram postremam detrahendi, ut Ennii illud: „qui est.

inceps& pro „omnibus“ Oi( ero eo defendere studet, quod talia illo
mpore non tam indocte, quam polite dicta esse putat. Sed tamen
.. . ³?ex parte magui momenti esse videtur commemorare Ciceroni versus
’ξ’ *fanos cum Naevianis comparanti illos non minus neglegenter facws¹)qua1n
98 et interdum orationis solutae simillimos videriss), ita ut hac in re Ennium
antiquiori poetae opponere nequaquam audeat.

Iam Ciceronis de Pacu vio, quale tuerit iudicium, videamus. Omnino
ἀὲ Pacuvii artis tragicae ratione eiusque ingenio Cicero optime iudicat, oum
gssgjjeum pro s u mmo poem tragico habeat. Ipse enim de opt. gen. or. I, 2
§euintaec dicat: „itaque licet 'dicere et Ennium summum epicum poetam et
÷.2·Pav.euvium tragicum et Caecilium tortasse comicum“‚ illa voce ‘fortasse'
{Caecilii nomini addita re vera ⁴summam laudem arti tragicae Pacuvianae tri—
⁸. ‘tuendam esse sine ulla dubitatione confirmare voluit. Priusquam igitur quibus
musis commotus Cicero tam bene de hoc Romanorum poet-a tragico iudi-
]eaverit, in universum >paucis complectamur, tabulas, quas Cicero maxime co—
..ss‘luiss pertractare debemus. Ac primum quidem referamus animum ad tabulas,
siquas e poetis Graecis expressas esse Cicero testatur, ad Niptra et Antiopam.
Iam in Niptris, quae tabula ex Ribbeckii coniecturass) valde probabili in
³· oraculo niti videtur, quo Ulixem in patriam reversum a filio suo occisum
. iri portenditur, persona illa Anticleae ancillae vetustae eiusque verba mollitia
atque amoenitate plenissima, quibus pedes abluens (fr. I) usa esse videtur,
' Ciceroni maxime placuerunt, praesertim cum illa verba, quae ancilla ad Uli-
xem agnoscendum adhibet 11.st ‘lenitudo orationis, mollitudo corporis' Fuso.
disp. V, 16. 46 aperte laudet. Artem autem Pacuvii Ulixem verum heroem
“ depingendi Cicero adeo admiratur, ut Pacuvium imaginem Ulixis dolorem
Ψ >constanter terentis melius, quam Sophoclem finxisse dicat.⁴) Etenim cuin Sopho-
cles in eadem fabula Ulixem de doloribus magnis graviter querentem et la-
' mentantem tacere non dubitet, poeta Romanus maiorem dignitatem et gravi-
tatem scenae eo tribuit, quod Ulixem nihil aliud facit orantem, quam ut
⁷ mitius se portarent, ad quod apte referuntur verba tr. IX 2

„Pedetemptim ac sedato nisu
Ne succussu arripiat maior
Dolor“

in quibus verbis modicam illam vocem, qua Ulixes usus est, Cicero eodem
C⁵ J loco admiratur. Itaque enm Pacuvius Ulixis imaginem cum ampliore dignitate

¹) orat. 45, ‘52; ibid. 11, 36.
²) ibid. 55, 184.

¹) de trag. Rom. p. 271 sqq.
⁴) Tuse. disp. 11, 21. 48.

     
    
   
   
  
     
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
    

