   

   
  

 

¹ inveniri, quam immodicus ille patriae amor, quo, ‘qm ,
operibus aliter sentiret, quam diecret, ex oinni parte prohibitus . Α,
· nibus illius aetatis hominibus, qui litteris eruditi erant,- ita quoqne C‘
Romanos in omnibus litterarum artiumque generibus a Graecis pendere
exploratum erat. Jam eum nimia de se ipso opinione ductum se‘Demosi
eloquentia vel Platoni philosophia praestare putavisse facile nomed Ρ
est; contra non est obliviscendum Ciceronem de omnibus eis, quae Romam
praestitissent vel excoluissent, miti mollique iudicio perseveranter usum esse
Popula-rium enim suorum opera, praesertim si ea oum Graecis eompamulss',
eum laudibus ornare atque augere nunquam neglexisse. supra vidimus, etiamsi:
eum ad Graecorum litteras magno cum studio accubuisse negari non potesta*
‘Immo vero equidem eum illa ipsa humanitate atque venustate Graeeorum'}
propria, quam sibi tamquam innatam esse haud raro profitetur, commotum:
tam bene atque clementer de Romanorum litteris artibusque sensisse con-
tenderim. Deinde mirum videri non debet, quod Cicero, quo patriae amore
erat quantaque operum suorum laude florebat, id maxime agebat, ut Romanos·
ad litteras et artes colendas identidem excitaret eorumque animos Graecorum ²
exemplaribus sub oculis positis tamquam ad se ipsos advocaret. Tum, ut
supra vidimuS, illa aetate luerunt, qui Graecorum linguae, artis poeticae, ¹
philosophiae nimis studiosi essent3 quorum opinioni a patriae amore alie* ‘2-
nissimae quod Cicero sensum illum vere Romanum, qui Romanorum operum
proprius erat, maximo cum studio opponere non destitit, ei summae laudi
tribui debere facile apparet. Tragoedias autem ipsi Romanae cum praecipue -,
sensum illum vere Romanum vel Romanorum ingenio ac moribus maxime ⁷
accommodatum inesse ex eis, quae disputavimus, satis superque eluceat, inde ’,ἓ
quoque. causam repetendam esse putaverim, cur Romanorum tragoediae et v
arti tragicae histrionali tam amicus fuerit. Praeterea nou nihillad hanc rem ·
accuratius confirmandam id facere videtur, quod omnino, cur de arte Ρειόιὶειιι)ί 3
singulisque poetis temere iudicare debuerit, causa probabilis inveniri, non
potest. Namque cum a rebus, poeticis diiudicandis non tam prope abesset, J
quam a reliquis, quibus ipse deditus erat, litterarum generibus, iam de illis* '⁴
aequiore animo, quam de his iudicia sua concipere potuisse contendere ,,
possumus

   
 

    
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 
   

At facile mihi quispiam opponat sibi mirum videri, cur Cicero, cum 33 J ·
Romanorum patriae eorumque litterarum tam amans esset, t r a g o e d ι 8 e
praetextatae, q uam ex ingen io Romanorum ipsorum “
prolecta m esse e onst-at, ne uno quidem loco aperte atque diserte
mentionem faciat: cum tamen contra illos disputans, qui litteris Graecis ’ς’
praecipue indulgerent, hoo argumentum neglegere non deberet. Neque ullus

locus invenitur, quo fabulae praetextatae originem ab ingenio ipso populi

