  
   
    
    
   
  
    

,¹ sed parum tragice transtulisse' dicit.¹) Neque Q uinti fratris
i le tragica valde delectatus esse videtur, quippe cum fabulam, quam e So-
focle expressit, *Συνδειπνοὺςζ quamquam eam> a fratre ‘festive’ actam esse
incedit, tamen se nullo modo probare indicet.²) Eodem tendere videtur id,
[quod tectius, sed non sine irrisione Quinto„ quippe qui intra sedecim dies
.‡‚,quattuor' tragoedias confecerit, '‘ab alio quidquam mutuari opus non esse' ar-
] vbitraturJ3)

His absolutis res postulat, utbvideamuS, quid ex eis, quae hac altera
⁷ disputat-ionis parte tractavimus, nobis conligendum sit. Cicero, ut facile co-
, gnoscitun inter omnes tragicos Ennium, Pacuvium, Accium primum locum ob-
tinuisse certe cognitum habet. Inde autem, quod his ipsis optimis poetis tra-
», gicishon modo laudem atque admirationem maximam tribuere, verum etiam
ἡ eos interdum in nonnullis rebus singulis ¹notis vituperare non dubitat, eum
’ omnino de his poetis vix aliter sensisse sequitur, quam re vera in scriptis
suis dixit. Tum per se patere videtur Ciceronem iudicia sua, quippe quae
maximam partem nihil nisi apertam laudem et admirationem prae se terant,
non tam accurate concepisse, ut etiam ad ea, quae hodie de natura atque
indole tragoediae Romanae statuta habemus, ex omni parte possint reterri.
Maxime delectatus esse videtur et rebus et personis in tragoediis descriptis,
praeterquam quod ea, quibus boni mores corrumperentur, ei offensioni erant.
Item singulorum poetarum loquendi genera, quamquam in eis nonnulla e
linguae ratione aut male dic-ta aut male conformata vituperat, tamen propter
tragicam vim ac severitatem eum delectaverunt. Omnino haud dubie constat
Ciceronem illis veteribus tragoediae principibus Livio, Naevio, Ennio, Pa-
cuvio Accioque multo magis favisse quam illis aliis recentioribus, qui his
successerunt. -ν Utut res se habet, ex tota hac disputatione Ciceronis iudicia
⁵ ’ ad tragoediam Romanam recte diiudicandam haud parvi momenti esse pat-et.

 

R. Uul-zer·-

1) Brut. 45. 164.
²) ep. ad Quint. rr. 11, 15, 3 111, 1, 13.
a ⁸) ad Quint. 111, 6, 7. Ribb. p. 264.

