   

'verba „fabellas Latinas ad verbum e Graecis expressas“ tam pre-
{veh ut ita dicam, ad litteram intellegenda sint necne. Primum enim
s standum est Ciceronem hoc loco in eo maxime niti videri, ut, quantum
³ ζ ι·ι inter se ipsum et tragicos sit, exponat.. Increpans enim temeritatem
, ,Α Η, qui libros de philosophia ase ipso conscriptos fontibus Graecis post-
1'²mrena aliquanto acrius atque studiosius illud discrimen, quod inter se et
Quos intercedat, ante oculos ponere studet contendens se ipsum, eum poetae
W÷mm munere interpretum fungerentur, multo liberius Grraecorum scripta
pei-tractavisse. His-igitur verbis de fabellis Latinis ad verbum e Graecis ex-
pressis Ciceronem certenon usurum fnisse existimaverim, nisi nimio quodam
‘'fstudio in contrariam partem disputandi commotus esset, ut talia diceret.
‚Deinde dubium esse videtur, num ex hoc uno loco nobis conligere liceat
,lcioeronem om n es Latinorum fabulas e Graeco ad verbum conversas esse
. ’ nsisse. Ut enim ex eis, quae proxime l. l. secuntur, conligitur, Cicero ad
Ἴῑιικιιιιιρὴι tantum duo, ad Ennii Medeam et- Pacnvii Antiopam, quas ad ver-
bum ex Euripidis exemplaribus expressas esse dicit, respexisse videtur ita
pergens: „Quis enim tam inimicus paene nomini Romano est, qui Ennii Me-
3 deam aut Antiopam *Pacuvii spernat aut reiciat, qui iis d em Euripidis ia-
,hbulis delectari dicat ‘N‘ Itaque, ut exempla fabularum adverbum conversarum
>afferren Cicero duas has fabulas secundum exemplaria Graeca expressas
“nominavisse mihi videtur. Postremum denique hoc toto loco accuratius per-
*penso ac praecipue illorum verborum „quis enim tam i n i m i c u s p a e n e
ἶζιιοῐιιίιιί Rom an o est“ ratione habita cuique facile apparebit Ciceronem
siis, qui se Latina scripta dicerent contemnere, tecte opprobrio dare voluisse,
2-,quod, si tantum Graecis faverent, sese inimicos nominis Romani exhibituri
(essent. Quae cum ita sint, iure item ex hoc loeo conicere possumus Cice-
[iffonem cnm fabellas ad verbum e Graecis expressas non satis considerate
‘'iudicaret, tamen tanto patriae ac nominis Romani amore ductum esse, ut
»poetas latinos, eti-amsi singulas eorum fabulas meris translat-ianibus fortasse
baud dissimiles existimavit, tamen hac illas Graeculorum sententias refutandi
'occasione oblata disertis atque apertis verbis defendere non dubitaverit. Om-
-nino”'hic locus maxime idoneus est, ex quo cognoscamuS, quantae offensioni
¹, Ciceroni fuerint illa nimia litterarum Graecarum studia hominum quorundam
{fRomanoruQ' qui Latinas litteras oderunt, quantumque ipse nomini Romano
*et eis, quae Romani praestitissent, tribuere sit solitus1). Ut igitur, unde exii,

 

. ι ¹) ffilud Ciceronis studium contra eos disputandi, qni Grafflrum litterarum artiumque
nimis amantes erant, 'melius inlustrem, mihi proferendus videtur locus Tusc. III, 19, 45, qui

     
  
  
  
  
   
 
   
     
   
  
   
  
   
  
  
   
    
 
   
  
   
 
    

&etiamsi ad artis poeticae genus tragicum apte, referri non possit, tamen satis idoneus esse videtur, q

