   

, uiarum locis delectatum esse tantummodo cognosci possit. Itaque
8 haud* immerito talia mihi opponi posse videntur. Sed egoquidem
{proferendas 8888 putaverim tres, quibus talia prorsus reicienda esse
- 09381. Primum enim putaverim Ciceronem, si hanc rem accuratius
sse'ndi occasio quaedam opportuna ei oblata esset, eam certe non prae-
18881881181888, ita ut, cum concitatiore quodam disputandi studio se
„coactum 8888 arbitraretur, omnino huius rei non tam presse rationem
[11811818 sibi visus sit. Deinde si illos locos, quos modo supra memoravimus,
'‘ascivi-atius perscrutatus eris, Ciceronem his locis Naevianae fabulae, cui in-
scribitur, Lupo verecundiam quandam debitam vel piam memoriam tribuisffl,
’,ἱιι accii Bruto illud Superbi Tarquinii somnum copiose descriptum lauda-

λ811888 invenies Ex hac ipsa re curn eum aestimandi rationem, qua in tabulis
fillis e Graeorum poetis tragicis expressis utebatur, eandem in diiudicandis
Jillis5praetextatis fabulis secutumiesse plane cognoscatur, inter has et inter
4¹²illas nullum discrimen quoddam, quod magni=momenti esset, interesse sen-
sisse videtur. Quae cum ita sint, Ciceronem suum de hac re iudicium non
’111 medio reliquisse, sed iusto et aequo animo concepisse nobis statuendum
est. Postremum denique —- id, quod ad illam obicientis causam refellendam
maxime valere videtur — Cicero, si quaeratur, utrum eius iudicium ad ea,
quae hodie de indole ac natura tragoediae Romanae statuta habemus, referri
possit necne, iam ut ex eis, quae hac disputationis parte exposuimus, conligi
μ[Ροιῑθιεῒφ nequaquam satis accuratam aut subtilem sententiam de origine vel de
*tragoediam quae dicitur, oeconomia sive de componendi ratione habuit. Quare
’1111111111 non invenias, quod huius tragici Romanorum generis singularem
,quandam mentionem facere omisit. Sane quidem Ciceronem effugere non po-
tuit poetas m fabulis 11118 condendis materiam e Romanorum historia sumptam
'j adhibuisse, sed, si de pretio poetico quaeratur, 18 1188 fabulas domesticae
*Romanorum historiae desumptas nequaquam pluris fecisse videtur, queam
&illas e Graecorum exemplaribus translatas, praesertim cum Romanorum animi
,¹ eodem modo his atque 11118 fabulis commoverentur. Omnino delectationi ma—
xlmae 81 erat, quod cunctae fabulae, et praetextatae et illae secundum Grae-
>scoram exemplaria compositae, cum sermone Latino scriptae essent, non modo
'ia-d linguam Latinam excolendam, sed ad sensum vere Romanum augendum
{vel ad· populi Romani rei publicae studia acuenda maxime valebant. Accedit,
{squod veri non dissimillimum est Ciceronem, cum fabulas praetextatas se riu s
>*quuam illas a Graecis acceptas apud Romanos exortas esse bene sciret, etiam
⁷ ‘ss-quamvis earum argumenta ex historia Romana hausta essent, tamen

Livio Andronico praeeunte a Naevio Accioque saltem secundum poetarum

 
   
   
   
  
   
  
    
  
   
   
   
     
    
   
  
    
   
   
    

