   

⁴ et affectibus tragicis digna haberetur quaque aures Romanorum sua-
,³ ι· affici possent. Quare factum est, ut tragicum genus Romanorum ingenio
satque moribus populi Romani tamquam innatum mox ad ipsam rei publicae
atumm atque indolem aptissime se applicaret.

” , His igitur expositis videamus, quid Cicero ipse de indole ac natura
‚ 'lssRomanm-um tragoediae senserit De qua re utrum cum poetis ipsis popu-
“loque Romano consenserit necne, diiudicabitur, si ex tota disputatione elu-
’μ cebit, utrum ea, quae modo in universum disputavimus, ad Ciceronis ipsius
[sententiam referri possint necne. Recognoscamusigitur ante omnia illam rem
gravissimam neque facilem, utrum Cicero illam poetarum Romanorum Graecos
f imitandi rationem laudaverit an vituperaverit, deinde, quomodo de Romanis
'Graecisque poetis tragicis inter se comparatis iudicaverit. Ciceronem a studio
γ *poetarum Graecorum haud alienum fuisse cum iam supra memoravimus, tum
Ε. Langii dissertatio satis superque nos docet. Ex qua item constare videtur
eum magis poetis Graecorum scenicis, quam ceteris poetarum generibus stu-
> ‘duisse neque quemquam, si accuratius Ciceronis libros perlegerit, negaturum
esse eum ex tragicis poetis optime cognovisse studioque maximo amplexum
, csse illos solos tres principes Aeschylum, Sophoclem, Euripidem3 cuius rei
testimonio nobis esse possunt haud pauci loci Ciceroniani‚ quos Langius¹)
contulit. Quod qui consideraverit, eum concessurum essev arbitror Ciceronem
optimis Graecorum tragicis poetis laudem quandam tribuisse. Jam autem
nobis hic in primis ordiendum videtur ab illo notissimo loco Tusculanarum
⁷ disputationum libri Ι, 1 sqq„ quo in universum de Romanorum et Graecorum
ξ ingenio disserens haec dicit: „sed meum iudicium semper init omnia nostros
aut invenisse per se sapientius, quam Graecos, aut accepta ab illis fecisse
meliora, quae quidem digna statuissent, inquibus elaborarent“. Quibus accu-
ratius perspectis dubium non esse putes, quin Cicero tragoediam Romanam,
ι( , quamquam eam a Graecis esse translatam ipse concedit, tamen ea, quae a
„ Graecis accepissent, melius facta atque exculta essequam ipsa Graecorum
ι, s exemplaria senserit. Ac proiecto in diiudicandis singulis rebus Ciceroni non-
⁷ nulla, quae Romani aut invenerant aut excoluerant, cum eis, quae Graeci
*1 ” praestiterant, comparata meliora inisse videntur, praesertim cum Cicero, ut
y. homiuem vere Romanum se praestaret, ea, quae cum ad usum, tum ad rem

 

τι ,υ μ “) p, 57. 58. 59. Quanti aestimaverit singulos illos Graecorum tragicos, optime cognos-
’ᾗ - citur ex loco Or. 4, ubi Sophocli tamquam palmam poetarum* tragicorum tribuere videtur ita
¹³ disserens: „Nam in poetis non Homero soli locus est — ut de Graecis loquar — aut Archilocho
'aut Sophocli aut Pindaro, sed horum vel secundis vel infra secundos“. ef. etiam de or. 3. 7. 27.

 
  
     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     

