   

   

esse arbitror versus illos tragicos sat idoneos tuisse, quielegantistuy
banitatem sermonis, qua in his epistulis uti Ciceroni maxime *decorum- Δ
videtur, valde augerent et amplificarent. Omnino· ‘nou obliviscendum* est*
stulas a Cicerone scriptas esse ad viros, quibuscum arctissimis aut tami,
aut amicitiae vinculis coniunctus erat.¹) Hos autem cur veram suam' de fra-
goedia sententiam celaverit, cum causa probabilis inveniri non possit, instit
plus possumus contendere iudicia, quae de tragoedia Romana vel de singtilis
fabulis in epistulis inveniuntur, ab eo aperte atque ingenue concepta ideoq'ile ‘ss'
plurimi aestimanda esse. Verum etiam inde, quod versibus sententiisque tra- ἐ

    
 
    

gicis tam apte ac prudenter· adhibendis sermonem ipsum latinum excolere „5³23
studebat, tragoediam Romanam in maximo honore cultuque apud eum fnisse· , ³
apparet. —— Deinde Cicero etiam in libris philosophis et rhetoricis creber , .,
erat in tragicorum poetarum versibus sententiisque laudandis, ita ut dubitari ’. t

nequeat, quin item eis, qui illos libros legebant, maximam delectationem attu—
lerit. Ac primum quidem in philosophiae libris non detuit, quominus ad sin-
gulas res demonstrandas vel accuratius explicandas sententias poetarum Ro-
manorum tragicorum tecte adhiberet. Ae, ne exempla desint, locos afferam
singulm, veluti de nat. deor. I, 42, 119: ‘ommitto Eleusina sanctam illam
et augustam, ubi initiantur gentes orarum ultimae'‚ quibus verbis versus
Ennianus Ribbecki02) contineri videtur, quem tribuit Ennii fabulae, quaedi-
citur, Erechtheo, ita ut illa verba in prologo ab Ennio posita putanda sint,
vel de fin. V. 11, 31, ubi Ennii versum ex Alcumaeone tabula immistum
legimus: „quis est enim aut quotusquisque, cui mors, eum appropinquet ‘non
refugiat timido Sanguen atque exalbescat metu“. Simili modo pavore vel metu
mentem loco moveri accuratius docet exemplo, quod sumpsit ex eadem Ennii
tabula. in Tusc. IV. 8. 19 et versum Ennianae tabulae Thyestae in Tusc.
ΙΙΙ, 12. 26 adhibuit, ut ostenderet, quanta constantia in doloribus perferendis γ
μ esse posset. Eiusmodi exempla³) uum longum sit enumerare, iam ex eis, quae
attulimus, exemplis illud unum nobis conligere licet Ciceronem eiusmodi sen—
tentiis tragicorum poetarum adhibendis id certe effecisse, ut res ad philo-
sophiam spectantes elegantia quadam Latino sermone tractaret. Neque vero
id ab eius ipsius consilio alienum fnit, eum id maxime ageret, ut etiam philo-
sophiae studia‚ quae ad vitam et mores hominum pertinent, a Romanis pluris
aestin1arentur.⁴) Deinde in libris, qui ad rem rhetoricam spectent, quodsum-

¹) Ε. Lange p. 3.

²) de trag. Rom. p. 183.

⁸) ef. Tuse. l, 28. 69, cui loeo similiter subrepit versus tragicus:

„Sub axe posita ad stellas septem, unde horrifer

Aquilonis stridor gelidas molitur naves“
vel Tusc. Il, 14, 33 vel ibid. ΙΙ, 27, 67 vel II, 7, 19.

⁸) Cicero omnino sermonem ipsum tragicum, ut ad omnem verecundiam et severitatem

