  
   

Ι ... Qpngna? quae popularem admirationem habue-
,efeotationem attulissent. '⁴‘ Videmus igitur Ciceroni eius-
' ⁷ , varietatem, qua spectantium animi non caperentur, sed potius
quominus tabularum pulcritudines poeticas sentirent, omnino
mese, ita ut eum de his rebus, cum iam excultius quoddam iudicium
perit, cum populo ipso uon consensisse satis eluceat. ¹) Tum Ciceroni
.. .· tragicam histrionalem summae delectationi atque admirationi fuisse
quoque probatur, quod illius aetatis tragoediae actores celeberrimis lau-
rus cumulare atque exornare non neglexit. Sic Roscium perfectissimum
¹⁵⁷8⁵· notoriae exemplar appellat de ιιι. I, 61, 258 ita disserens de oratoribus:
essvolmstn enim in suo genere unum quemque nostrum quasi quendam esse
’Ἔδειοῐιιιιι“. Etiamsi in comoediis, ad tabulas palliatas recitandas et agendas
³ ssimus erat, tamen eum in tragicis fabulis haud minori admirationi fuisse
4. populo Cicero or. 31, 109 indicare videtur his verbis: „Sed quid poetas di-
'mo ingenio protero? Histriones eos vidimus, quibus nihil posset in suo
„ge-nere esse praestantius, qui non solum in dissimillimis personis satis tacie-
⁴bant, cum tamen in suis versarentur, sed et comoedum in tragoediis et
'‘..tragoedum in comoediis admodum placere vidimus: ego non elaborem ’.Μ
‘Qua verecundia de Roscio mortuo locutus sit, intellegitur ex or. pro
Arch. 8, 17: „quis nostrum tam animo agresti ac duro fuit, ut Roscii nuper
’.ἲ morte non commoveretur? quicum esset senex mortuus, tamen propter excel—
lentem artem ac venustatem videbatur omnino mori non debuisse«. Artis
. igitur magnitudine tam inflammatus atque incensus erat, ut ei vim quandam
Jr-fssaetei-nam tribuere non dubitaret. Eodem Cicerone auctore (pro R. com. c. 10)
2'²compertum habemus Roscium discipulos, ut Erotim et Panurgum in domum
ἶ et in disciplinam suam recepisse atque, in quanto honore Roscius magister
‘feiusque discipuli apud populum ipsum fuerint, eodem loco magno cum studio
{iniusti-at: Quem Roscius excoluerat, is, ut ex hoc loco perspici potest, bene-
&vose a spectantibus accipiebatur, cum is, qui e schola mediocri prodierat,
ς’ ‘vituperari vel etiam e scena sibilis explodi posset. Nec alii nisi Roscio licuit
{taut animo aut corpore interdum remissum esse; ci. Cic. de orat. I, 27. 124:
{elnoluit' inquiunt ‘hodie agere Roscius aut crudior fuit’. Deinde praeter Ros-
¹ium Aesopum in partibus tragicis agendis maxime versatum fuisse Plutar-
-ltus vit. Cic. c. 5 testatur. Cicero eum ipro Sestio 56:120) summum arti-

„ficem appellat; ibid. 58, 123, de or.I, 61, 259 laudat vocem eius praeclaram,

¹) Quod populi de hae re iudicium, ut paucis attingam, iam illa aetate homines maxime
eo·deloeta.ri coeperunt, quod illorum poetarum praestantissimorum fabula-s maximo cum appas-atu
atque pompa in scena inductas spectabant. Frequentabant enim theatra non tam discendi, sed
:petius spectandi studio commoti.

 
  
    
   
  
    
     
   
   
  
   
    
   
     
    
    
   
    
   
    

