 

   

  

illud Romanorum Graecos imitandi studium non modo non vitupc> ’ Α
sed ingenue. probavisse, dummodo Romani e Graecorum exemplaribuse‘¹³.
eligerent, quae imitatione dignissima statuissent. Quod si ad rem proposita
referimus, Ciceronem e Graecorum tragicis solos illos principes Aeschylu'
Sophoclem, Euripidem ad imitandum aptissimos habuisse veri simillimum>
videbitur. Cuius rei fidem iaciunt nonnulli loci2), quibus tragicos Latinos]
una cum illis celeberrimis Graecorum poetis nominat, unde etiam satis per'
spicuum fit Ciceroni quandam rationem inter tragoediam Graecam et Roma—-
nam intercedere persuasum fuisse. Sed, ut rem ipsam accuratius definiamus&
alter locus nobis proferendus erit, qui ad explanandam quaestione-m haud}
parvi momenti esse videtur. Academ. prior. Ι, 3. 10 enim, ubi contraeos,‘
qui nimium cupide omnia esse Romana contendebant, disputat, poetas Ro-
manos ipsos tragicos his verbis defendit. ‚,Ennius‚ Pacuvius, Accius non
verba, sed vim Graecorum expresserunt“. Ultro apparet his verbis indicari,
qua ratione Latinos Graecorum fabulas in sermonem patrium convertisse
Cicero senserit. Ac primum quidem nobis statuendum erit, quid sibi velit
illa vis, quam Romanorum poetas e Graecis expressisse Cicero affirmat. His
verbis subiecerim sensum hunc: tragicos Romanorum poetas non sola fabu-
larum Graecarum argumenta in usum suum convertisse, sed quodammodo con-5
dendarum fabularum rationem Graecis propriam secutos esse, ita ut re tra-
gica a Graecis accepta Romani ea, quae imitatione digna statuissent, Ciceroni
etiam meliora fecisse viderentur. Romanos non serviliter Graecos esse imi-
tatos Cicero iudicat, sed vim Graecorum eo expressisse, quod eodem quoque
modo atque illi spectantium animos permovere studerent neque anxie ad Graeca.
exemplaria spectarent, sed iisdem tantum argumentis usi suas vires experi-t
rentur. Sed huic sententiae, quam Cicero hoc loco concepit, obstare atque ”
iere repugnare videtur alius locus de fin. 1. 2. 4, ubi contra illos Graeculos,
qui scripta Latina omnino contemnebant, disputans se mirari dicit, „cur in
gravissimis nun delectet eos sermo patrius, cum fabellas Latinas ad v er-

¹) cs. Lange p. 6. γ.

¹) cf de fin Ι, 2, 4, de opt. g. or. 6, 18, ubi oratoribuz suadet, ut oratores celeber-:imos x
Graecos imitarentur, praesertim 'cum nullum sit fastidium in versibus poetarum Graecorum ex— ἶ
primendis'‚ postquam in eis, quae antecedunt, haec loeutus est: „Quid istas (se. orationes) potius Λ
legam quam Graecas? sed tamen item Andriam et Synephebosnec minus 'Terentium et Caedlium v
quam Menandrum legunt, nec Andromacham aut Antiopam aut Epigonos Latinos reiciunt, immo ,’”
Ennium et Pacuvium et Accium potius, quam Euripidem et Sophoclem legunt! i

    
   
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
   
  
  

;;;;

