 

„ poetas suminam laudem atque adm-attonem maurentium Q

’ - persuasum fuit3 sed Romanorum poetas tragicos illis non ἱρξείῐὶς) ,¹
minus sat disertis argumentis firmare, tamen, ubicumque et qua ιι 5 ὤ.
,, potuit, ostendere ac probate studuit. Ex mea quidem sententia facem: ¹ ⁷⁵
,ζ , possum, quin Ciceronem iustam quandam existimationem poetis Romandru
’ tragicis tribuere studuisse coniciam. Sed, ut tanti aestimaret tragoediam 8⁴53}
-. manam, is, ut supra tetigimus, et nimio patriae amore et ardenti studia-
5 ⁷ eontra eos disputandi, qui litterarum Graecarum nimis amantes fuerunt, com«
“ ’ motus ac perductus esse videtur.“

 
   
 

   
    
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
     

Sed haec hactenus. progrediendum nobis est et, ut ea, quae de Cice-
ronis iudicio statuta babemuS‚ accuratius confirmemus, necesse erit- demon?
strare, quantum tragoediae Romanae amorem atque admirationem conceperit·
quaque ratione illum amorem in singulis scriptorum generibus prae sstulerit.
Ac primum quidem Cicero familiaritatem, quae ei cum tragicis Romanis erat,⁴
in orationibus ostentare studebat neque minus coram senatu quam iudicibus
tragoediam adhibebat, qua sententias suas commendaret vel probabiliores ta· ι,
ceret. Namque haud paucis orationum locis versus ex* hac illave fabula
sumptos aut ad exornandum sermonem ipsum aut ad confirmandam sententiam-,³
inseruit, veluti, ut sermonem taceret grandiorem, singulos tragicorum locos„v ’
addito vel indicato nomine poetae laudare solitus est: cfr. pro Rab. Post. 11. 29· Ι
,oderat vestit-um etiam illum, sed sine eo nec nomen illud poterat nec munus tueri.
Ergo„ aderat vis“, ut ait poeta ille noster „quae summas frangit infirmatque opes“.¹) js
Deinde Cicero nonnullis locis verba tragica tam tecte atque occulte admiscuit, ut e ⁷, ,⁷
conexu orationis elici vix possint. Hoc autem modo quin colorem quendam
tragicum sermoni tribuere studuerit, dubium non est. Itaque ea, quae leguntur
in or. pro Caelio c. 24 „ex hac igitur domo - mulier —- perhorrescet“ iam
Mureto ex Euripid. Hyppolit. v. '418 adumbrata videntur 3 item Phil. XII-5 ‘²3
122 ‘Etenim Mars pignerari solent' tragicam dictionem redolent. Item in or· Ι ν
in Cat. Ι. 5 Ciceroni illud „perge, quo coepisti, egredere aliquando ex urbe* .-..
patent portae, proficiscere« dicenti Accii Phoenissarum tabulae verba similia. '‚{zjss
‚Egredere, exi, ecfer te, elimina urbe '’ in ment-e tuisse non sine iure Lade-
vicus Vindio.. p. 34 statuit. Permultis denique loeisss) Cicero versus tragicos · . ⁷
adiecit solidos, quos hic enumerare longum est. Omnino autem eum 'illum *
morem versus tragicos orationibus inserendi tam libenter secutum esse eo
maxime probatur, quod cum perfecti oratoris dicendi arte artem historionalem ’.ς 21²

Ι) ef. etiam or. pro Murena 2960, pro Plancio 24, 59, quo loco coronam audientium
mvocat ad Accii versus, qui ex Atreo sumpti esse videntur: „vigilandum est semper. multae ⁴
insidiae sunt bonis“. Audias deinde ea, vquae porro adiecit: ,‚cetera, quae scripsit gravis ille et- .
ingeniosus poe'ta, scripsit non, ut illos regios pueros, qui iam nusquam erant, sed ut nos ets 1ss ἶ
nostros liberos ad laborem et ad laudem excitaret) pro Archia poe‘ta 9. 22. ibid. 10. 27.

²) cf. pro Pis. c. 33, Philipp ΙΙ, 3 Phil. XIII, 21. et alios loeo-³.

 

