    
   
    
    
   
   
 
     
   
   

marum Ennii fabularum numerum referendam csse haud immeriti& ‘f-
Adde, quod partes Thyestae ludis Apollinaribus magno cum plausis ,1

restituere studuit, Ciceroni maxime illae placuisse videntur, quibus Thye .
animi conditio post scelestam illam cenam, iis qua filiorum suorum carnes
comederat, inlustratum veluti ea, quae fractus seque abstinens a consuetu, , ,
dine hominum pudore motus dicit tr. VIII secundum Ribb.: ⁵ Η

nolite, hospites, ad me adire: ilico istic
ne contagio mea. bonis umbrave obsit
tanta vis sceleris in corpore haeret.

Deinde versus, quibus Atreum fratrem inhumanum exsecratur⁴), eum ma?
xime delectavisse inde perspicitur, quod eos luculentos nominat (Tusa. Ι, 2
44, 107), quamquain eodem hoc loco ipsa huius exsecrationis verba durius·⁵
usurpata et contra sensum vere humanum dicta esse contendere non dul›itat⁵).
Quod autem Schollmeyerus p. 15 Ciceroni hanc fabulam omnino non pla·
cuisse eumque sententias nonnullas et versus improbavisse contendit, eo ’
refutandum esse putaverim, quod illa exsecrationis verba ex ratione poetica ” · ³

,1 ,
vel ex illa vocum singularum ‘s' sese excipientium consonantialuculenta, sed ,
inania cx ratione philosopha Cicero appellare videtur. Deinde, ‘quia hunc ζ, ⁶⁴
unum locum aliquanto vehementius reprehendit, eum de tota fabula male
sensisse nequaquam concludi potest. Ceterum> non est obliviscendum illius ξ
loci, quo Atreus fratre agnito sermonem ad philosophiam naturalem spec- slt'·
tantem facit, „aspice hoc sublime candens, quem invocant omnes Jovem“ ’ 1³
quae verba, cum ad veram rei ipsius naturam bene quadrent, ‘assensu om- ’ἴῃ
nium’ ab Ennio dicta esse confirmat.⁶) — Denique Alexandri {abulaeu ab

illo somnio, quo Hecuba ardentem lacem, ex qua serpentes plurimi exissent,
peperisse dicitur, exordientis illa scena maxime gavisus esse videtur Cicero, . ,μ
qua Cassandra filio Paride, quem parentes interfectum putant, in ludis ipsis ”

habuisse: dicit enim: „Atque ea (sc. Medea) tamen apud alium poetam patri dicere audet se
coniugem habuisse 'Illum‚ Amor, quem dederat, qui plus pollet potiorque est patre?
¹) de off. II, 7, 23. -— ibid. 111, 29, 104.
²) Tuss. disp. I, 44, 107.
⁸) Ribb. de trag. Rom. p. 202. Cic. Tusc. disp. ΙΙΙ, 12. 26.
⁶) fr. XI: „Ipse summis saxis fixus asperis evisceratus
latere pendens, saxa spargens tabo sanie et sanguine atro
neque sepulcrum, quo recipiat, habeat portum corporis,
ubi remissa humana vita corpus requiescat malis.“
⁸) cf. etiam or. in Pison. 19, 43, ubi haec legimus: „Thyestea est ista exsecratio poetae
vulgi animos, non sapientium moventis.
⁸.)cf Ribb. de trag. Rom p. 201 sqq Cic. de nat. deor. II, 2, 4.
⁷) dehuius fabulae argumento scenarumque ordine conferas Ribb. de trag. Rom. p. 81 sqq.

