   

ingenii impetus terebat, secutus esse videretur. Ex Accii tabulis ma-
{ime Epigonos admiratur et Atreum. Illam tragoediam secundum Sophoclis
'gssexhplar Ciceroni optime compositam esse videri supra vidimus In „Atreo“
v'iilta sunt, quae ei maxime placuerint. Etenim Atrei et Thyestae personas
jtam bene depinxit atque descripsit poeta, ut Cioero eas summis laudibus
2.'eumulaverit., Iam Atrei illa verba, quibus tyranni ratione utitur (tr. V):
:-¹‘„9(]erfnt‚ dum metuant“ verborum gravitate commotus Atrei persona digna
esse sentit,¹) etiamsi alii loci eum haec verba, cum populo perniciosa essent,
‘²1 ab improbis civibus excipi noluisse aperte docent.¹) Tum Cicero iracundiam
*Atrei ‘personae propriam esse oportere item bene cognovit, ita ut· facile per-
ἶ spiciatur, cur versus illos, qui ad illam animi perturbationem inlustrandam
valent, libenter ad suam de ira opinionem declarandam quasi testes alque
²11‘exemplassvooaxieriaffl Deinde, quae ad improbum et crudelem Atrei animum
pertinent, cum personae Atrei aptissime accommodata sint, ‘luculente’⁴) vel
recte et verissume’⁵) a poeta dicta esse indicat, veluti illud diverbium, quod
inter Thyesten et Atreum intercedere putatur: fregisti fidem adquae Atreus
crudeliter respondet· „Neque dedi neque do infideli cuiquam. .“ et haec:
’ „Quod re in summa summum esse arbitror
Periculum, matres conquinari regiaS,
Contaminari stirpem ac misceri genus“
quibus verbis Atreus adulterio tot-am regis gentem maculari severe atque
’ acerbe indicat. Porro praeclar-a illa praecepta, quae ‘poeta gravis et. inge-
“ nio‘sus’ Atreum facit dicentem⁶), Ciceroni maxime placuisse Schollmeyerus
statuit. Adiciendum esse mihi videtur illud Thyestae dictum, quod hie filiis
” suis praecipit:
„Vigilandum est semper. multae insidiae sunt bouis“
’ quippe quae verba Cicero item verissime dicta cs’se testetur-⁷ ) tortasse eo com—
motus, quod illa verba ad rem publicam caute servandam bene pulchreque
ἶ valeant„ E reliquis Accii fabulis eum maxime delectaverunt⁷‚,Medea“, „Brutus“‚
ι) {aaa 1, 28, 97.

>a ²) pro Sest. 48, 102 cf. cum Schol. Bob. in l. l. ’et hoc eiusdem poetae est: oderint, dum
metuant quam sententiam detestatur quasi tyrannicam et inauspicatem liberae civitati'‚ Phil. Ι,

14, 34.

⁸) de or. ΠΙ, 58, 217. - Tusn. disp. 1V, 25. 55. -— de or. 111, 58, 219.

⁸) de offic. III, 28, 102. —. ibid. 106.

⁸) de nat. deor. 111, 26. 68.

Δ ⁸) Ribb. trag. Rom. fr. Accii v. 215 et inc. inc. fab. v, 112.

ἦ ⁷) pro Sest. 48. 102.

 

 
    
   
   
   
   
 
    
  
    
   
   
   
   
    
    
   

