   
    
     
    
   
    
  
  
   
  
   
   
   
   
   
    
    
     
   
  

 

 

ι Α, ζώω oratorum cam tragicis poetis cognationem premere non du-
, Quam rem attingit de orat. 111.7.27‚ ubi Crassum ex sua ipsius
, 'tia affirmantem inducit Graecorum poetis tragicis Aeschylo, Sophocli,
“ Ῠ-Ἑίιῃριὼ, quamvis eorum scribendi atque loquendi genera dissimilia essent,
Α tamen parem paene laudem tribui. inde igitur facile apparet, Ciceronem, ut
sdmtorum loquendi genera inter se dissimilia tuisse persuasum habuit, ita
1‚⁰‚q'⁴uoque ad poetas tragicos diiudicandus hoc discrimen maxime valere sen·
„sisse Neque desunt argumenta, exquibus conligi potest, Ciceronem quandam
, scribendi generum differentiam in singulis quoque Romanorum tragicis poetis
“cerni posse intellexisse, etiamsi non satis accurate perspexisse videtur, quibus
’.zmuime rebus singuli illi Romanorum tragici inter se differrent quantaque
ina differentia esset. Hic autem ante omnia nobis non obliviscendum est
,Ι Ciceronem iam, ut verum artis rhetoricae praeceptorem se praeberet, ratio-
-nem quandam inter artem tragicam et inter dicendi artem intercedere sta-
tuere voluisse. Nam severitate et gravitate sermonis tragici et eiusmodi locis
> vel singularum fabularum scenis permotus oratoribus suasit, ut arti tragicae
se quodammodo accommodarent. Quod eo etiam confirmatur, quod Cicero
ipse teste¹) Plutarcho in Roscii et Aesopi histrionum disciplinam se dedisse
fertur. Quantum autem ars tragicorum histrionum ad vim oratoriam melius
⁴ proferendam atque commentandum valuerit, Ciceronem optime cognovisse in-
tellegitur ex loco de oratore I, 59, 221 :- ‘Quis neget opus esse oratori in
⁴hoc oratorio motu statuque -Roscii gestum et venustatem’. ¹

» Jam autem in hac quaestione tractanda eo progressi sumus, ut, quid
‚de arte tragicarum fabularum agendarum deque scenae tragicae apparatibus
⁷ senserit, paucis exponamus. Quarum rerum Ciceronem summam intelligentiam
et notitiam⁸'habuisse item ex eius libris cognosci potest, ita ut inde quoque
magno cum studio in tragicis poetis eum occupatum tuisse nobis liceat con—
cludere. Quot quasque fabulas penitus cognitas habuerit vel maxime admi-
ratus sit, infra videbimus. Hic ante omnia nostrum est Ciceronis rei tragicae
intelligentiam, quoad fieri licet, firmis argumentis probare. Atque arti eum

, *-

compositum, ita quoque ad morae et animos ad virtutem honestatemque conformanda aptissimum
habuisse videtur neque ignorare potuit sermonem illum tragicum sententiarum, quibus utilia
vine praecepta continentur, plenissimum esse Romanosque omnium populorum eiusmodi senten-

> tiu-um, quae ad vitae sapientiam spectent, amantissimos fuisse. Neque alia causa fuisse
. , videtur, cur Cicero scriptis suis philosophis tam multas tragicorum sententias inseruerit.
Ac profecto certe neminem esse putaverim, qui eiusmodi dicta, qualia inveniuntur apud Cice-
, ronem Tusc. IV. 33.70 „Flagitii principium est nudare inter cives corpora“‚ de fin. 11, 13, 41
..ψ ⁷ „Nimium boni est, cui nihil est mali“, Tusc. V, 18, 52 „Proinde ita parent se in vita, ut vinci
nesciant“, sivein scena cum tragica severitate proferebantur, sive legebantur, ad exoelendos
bonos mores valuisse non intellegat.

Ι) vit. Cic. c. ὅ.

 

 

