    

 

  

histrionum tragicorum, quos optinii fabularum interpretis ’
sciebat, maxime favisse satis luculentae declarant adnotationes, qnae
rhetoricis fecit, e quibus non modo intellegimus, quantopere versatus
in diiudicandis singulis tragicorum poctarum locutionibus, sed etiam, q
vocis gestusque virtutibus histrio excellere debuerit, ut populo placeret( , ,
de orat 111, 58, 217 de vocis genere agens plura exempla e tragicis 111st.
uum partibus affert. A quo artis histrionalis studio illud quoque praecep
proiectum esse videtur, ex quo oratores voce gestuque tragoedorum in. d
cendo Cicero uti voluit. Namque interdum revera oratori magna vocis.
opus esse arbitratur, ita ut similiter atque tragoedi ‘vocem a graVissimo soii ‚35
usque ad acutissimum sonum recipere et quasi quodammodo colligere debue— '‘
rint'. Deinde nonnulla alia, q'uae ad artem histrionalem spectant, apud Cic&
ronem leguntur. Compertum enim ex eo hodie habemus scenicos non optiss
mas, sed sibi accommodatissimas partes elegisse (de ost. Ι, 31, 114) itemque
statarias et motorias partes et eaS, quae ex duabus rationibus mixtae tuerint,
discernere solitos esse (Brut. 30. 116). Nonnulla quoque accepimus, quae⁴
nostros animos haud mediocriter capiant, veluti personas superioribus tem}-
poribus non adhibitas esse nisi in partibus, quae ad feminas pertinebant'ek
Ciceronis epp. ad iam. VII, 6 adparet, quo Ennii Medea -faciei colore in·
ducto et manibus gypsatissimis ostendi dicitur. Postea cum personae indu·
cerentur, Cicero, cur spectatores fabulam immoto vultu exciperent, ea de
eausa haud mirum censet, quod personis adhibitis vultus obscuratur atque-
recedit, quo animi moveantur (cf. de or. ΙΙΙ, 59, 221). Perspicuum est Cice-⁷ - -·
roni partes sine personis datas, cum rei ipsius naturae accommodatiores sueri-nt, , Β
magis placuisse. Namque eum onmia in ore et in oculis esse voluisse indicat ’
locus de or.11‚46, 193 „quid potest esse tam fictum, quam versus, quam θ
scena, quam fabulae? tamen in hoc genere saepe ipse vidi, ut ex persona s ss‘ss
mihi oculi hominis histrionis ardere viderentur, ut sua sponte aliena dicentis!⁸ ’ 3523 ·
Tum ex nonnullis locis concludere possumus, quale iudicium sibi iecerit Cis ”’
cero de scenae, qui induci soliti sunt, apparatibus. Ad hoc iudicium inlu-
strandum aptissimus esse videtur locus epist. ad. fam. (VII, 1. l.)·‚ ubi exi-
stimatorem quendam Spurium Maecium, cuius auctoritate atque iudicio Pom-
peius in praeparandis ludis illis celeberrimis usus est, his sane salsis verbis* ‚g
perstringit: „nobis autem ea perpetienda, quae Sp. Maecius probavisseffl. 2*
Unde Ciceronem pompae splendidae atque apparatuum magnificorum, qui in j
ludis illis Pompeis a. 699 ιι. c. celebratis adhibebantur, haud parum piguisse ,
facile apparet. Sed, ut melius cognoscamus, quantopere scena nimius ille j
splendor atque apparatus magnifici Ciceroni displicuerint, ea quoque nos cou- 1 Ῐ
siderare oportet, quae proxime l. l. ¹secuntur· „apparatus spectantis tollebat ’ὗ

omnem hilaritatem: Quid enim delectationis habent sexcenti muli in Clytae- 4

  

  

    
  
   
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   

 

