  

’ἡ 'x ab'Enmo egregiis verbis descripta summae delectationi ei
⁷ ,κ Atque ingenio et moribus Andromachae Ennianae Cicero
*cinctus est3 illud enim carmen, quod, c'um iam Priami regia deleta
, -puer hostibus sacrificatus esset, illa lamentans cecinit, Cicero ‘prae-
m' et rebus et verbis et modis lugubre' appellat.¹) Eiusdem cantici verba,
Andromacha ad miseriam suamet ad maximos illos, quos perpessa erat,
bones, referre fingitur²)‚ aperte his verbis admiratur: „quam leniter, quam re-
33¹³&ss quam non actuose !³)“‚ quae, quamvis egregiam histrionis artem laudent, ta-
iben haud parvi momenti esse videntur ad ipsum Ciceronis de hac fabula iudi-
fgciiim—inlu‘strandum. Accedit, quod, si locum de opt. gen. or. 6.18 respicimus,
Cicero Andromacham omnino in optimarum fabularum numero habet. Deinde
Medeae Ennianae parem praestantiae laudem Cicerotribuit‘) Jam ex magno
5⁷8³numero versuum ex hac fabula citatorum⁵) facile cognoscere licet, quantopere
ἦ e'a delectatus sit. Etenim Ciceronis animo maximam admirationem attulisse
Υ] ¹videt-ur¹ id, quod in Medea illa callida Iasonem crudeliter ulciscendi ratio
ῇζᾶιιῴ amore funesto et maerore coniuncta a poeta tam bene apteque descri-
bitur. Neque dubium est, quin in eius memoria et mente penitus insederit
&illa scena, qua Medea Iasoni, quod se sine ullo auxilio reliquisset, sommo
² opprobrio dedit verbaque illa. desperationis plenissima protulit⁶jz
’ ’ 'Quo nunc me vortam? quod iter incipiam ingredi?
domum paternamne anne ad Peliae filias?

“ ‘ad ⁷ quae bene proferenda vocis genus flexibile, plenum, interruptum
¹ flebili voce sumendum esse’ censet7). Sed nonnulla in hac tabula Ciceroni
*iligna videntur, quae reprehendantur, quod nimis subtilem philosophandi ra—
r· 'tionem sophistis propriam redoleant⁸) vel ad perniciosos mores excitan—
ἶ (los ‘haud parum valeant⁹). Tum iu Thyesta fabula Cicero nonnulla prae-
¹) Tuscfdisp. ΙΙΙ, 19, 44-

²) fr. X, XI, XII sec. Ribb. ⁵

³) de orat. ΠΙ, 26, 101.

·) de fin. 1, 2, 4.

5) '0f. de sato xv, 35; pro coeno vm, 18, ad fam. vn, 6 de deor. nat. 111, 25, 65 et

ib. 29. 71 et Tuse. disp. IV, 32, 69, quibus locis suam de natura vel de animi perturbatio-
, ‘Qu-ibus opinionem exemplis ex Ennio sumptis accuratius declarare studet.

⁸) fr. x sec. Ribb.

⁷) de orat. 111, 58. 217.
γ ⁷ ⁸) de inv. I, 41. 91 de Topic. 16, 61, de fato XV, 35 Cum fr. I: „Utinam ne in ne·
7 more‘Pelio securibus 'caesa accedisset abiegna ad terram tra ‘⁴ nutrix tamquam-ab ovo causas
mali persequatur, illam conquestionem longius, quam res ipsa postulans repetitam esse Cicero
'ff‘ Ennio obicit: eidem Ciceroni postea assentitur Quintilianus ³·V‚ 10, 84.
¹) Tusc. disp. IV, 32, 69 eo ostensus esse videtur, 'quod poeta Medeam ¹faciat honorem
amori postponentem? cf. Schollmeyer. p. 17. Sed ex eodem loco item apparet Ciceronem, quod
discrimen inter Ennii et Accii rationem Medeae amoris inlustrandi intercederet, bene cognitum

3

 

 

 
    
     
   
   
    
   
 
 
 
 
 
 
 
    
   
  
  
 
 
   
    
   

