    
   
     
  
   
    
   
  
   

„j Ciceronianae homi-nibus valde placuisse inde probatur, quod ea
f *W in sce'na agebatur, ut spectatores eam ex primo tibicinum inflatu

, Deinde Teucer et Armorum iudicium a Cicerone maxime praedicantur.
Teucrum enim fabulam dignam existimavit, quae edisceretur, ut oratores in
“arte dicendi exercerentur.2) Saena illa, qua Teucer a Telamone patre exci-
tfisitur, totius tabulae eminentissima maxime captus esse videtur. Nam illos
⁵⁴ versus septenarios (trs XII), quibus senex Telamo candentibus oculis, lacri—
ἶ mans in filium, quem auctorem Aiacis caedis putat, vehementer invehitur,
cum Pacuvius cum ‘inflammatione animi et adflatu' Telamonis iracundiam
» depinxerit et Hesionae curam et timorem ‘vi quadam vere divina' descrip-
serit, maxime laudat& totumque canticum ‘splendidum' appellat. Etiam illud
Teucri dictum ad omnem vivendi rationem accommodatum:

„Patria est, ubicumque est bene“

i ’.- quod huic Pacuvianae fabulae. adiungendum esse Ribbeckius⁴, coniecit, Cice—

·· roni valde placet. Tum verba, quae Hermionam Pacuvius dicentem tacit, tr.
XIV fab. Herm.:

’ „O flexanima atque omnium regina rerum orati0“
quippe- quibus eloquentiae laus apertissima tribuatur, Cicero adeo admiratur,
ut Pacuvium ‘poetam bouum' appellet.⁵)
‘⁸‘ - Ex reliquis denique fabulis Iliona et Chryses apud Ciceronem in ma—
ximo honore cultuque erant. In Iliona illud clarissimum canticum verbis illis

satis gravibus incipiens „Mater te adpello“, quod Deiphili, Ilionae filii, um-
bram poeta cantantem inducit, Cicero tanto* cum studio praedicat, ut illorum
verborum usum fere constantem apud Romanos fecerit, neque facere potest,
quin satis magnis laudibus efferat modos in illa scena adhibitos, quos „totis
· theatris maestitiam inferre“ dicit quosque aperte „tam bonos septenarios“
appellat.⁶) Tum in „Chryse“ quod inest illud nobilissimum certamen Orestae et.
Pyladis, quo, quid amicitia sit quantumque valeat, ‘optime a poeta inlustratur,
'maximis laudibus Cicero exornat et vulgi clamoribus, qui illis versibus sese
excipientibus „ego sum Orestes“ et ‘immo enimvero ego sum Orestes' exci-

 

1) Acad. pr. ΙΙ, 7, 20.

²) de orat. I, 58, 246 n'ec quisquam est eorum, qui si iam sit ediscendum sibi aliquid,
non Teucrum Pacuvii malit, quam Manilianas venalium vendendorum leges ediscere.)

⁸) os. de orat. 11, 46, 193 ibid. ΙΙΙ, 58, 217. de div. Ι, 36. 80.

⁸) de trag. Rom. p. 231. q ⁷ ”

⁵) cf. de or. ΙΙ, 44, 187.

⁸) 'ruse Ι, 44, 106; de eadem scena commemorat saepius: cf. pro Sestio 59, 126, acad.

prior. Π, 27. 88, de or. 111, 58, 219.

t

