 

qun v 2³5⁰ss marimo adiumento est locus de or. III, 44: “Laelium sic

    
    
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
  
   

,Jus‘poetae a gravitate tragica aliquantum recedere et in translationibus
abque comparationibus ad comicorum stilum propius accedere sensisse putabis.
mnino autem Livii et- Naevii artem tragicam obsoletam et ad tempus illud,
uo irivebat, non accommodatqaem esse existimavit.¹)

. Multo clarius copiosiusque iudicat Cicero de tribus illis, qui Livio et
*Naevio successerunt, poetis tragicis, de Ennio, Pacuvio Accioque. Quos Ci-
‘cero tamquam aurea poesis tragicae aetate comprehendere so'let, quia eos
cum tribus Graecorum tragicis ‘poetis Aeschylo, Sophocle, Euripide compa-
} rare non dubitate)

‚ Ut supra vidimus, Romanorum tragicis poetis Cicero omnino eam imi-
tandi rationem communem fuisse existimat, ut, materia et ab Aeschylo et a
⁴ Sophocle et ab Euripide sumpta in fabulis ipsis componendis libentissime
*Euripidem sequerentur. Hic igitur restat, ut originem Graecam fabularum
earum, quas e Graecorum tragicis postis expressas esse Cicero aperte iudicat,
argumentis, quoad fieri licet, certis confirmemus. Jam ex Ennii fabulis unam
Medeam ex Euripidis fabula Medea ad verbum expressam esse de fin. Ι. 2.
4 indicat. Cicero igitur Ennium neque in totius fabulae dispositione neque in
singulis scenis ab Euripidis exemplari discessisse putat. Quam rem fragment-is cum
,G raecis Euripidis versibus comparatis optime confirmavit Ribbeckius.³) — Pacuvii
‘ fabulas duas Niptra et Antiopam, unam e Sophocle, alteram ex Euripide Cicero di-

 

, ¹) cf. de leg. 11, 15, 39: „Liviani et Naeviani modi solebant quondam compleri severi-
tate iucundam ⁸
’ · ²) cf. de or. 3. 27, ae. prior. 1, 3, 10.
⁸) de trag, Rom. p. 149 sqq. Exempli gratia verba, quae nutrix in prologo de Argo navi
⁹ x eum devotione vicit fr. 1, cum Euripidis versibus Medeae 1 sqq. conlata secundum Ribbeckium
hic adscripserim:
· Utinam ne in nemore Pelio *securibus
caesa accedisset abiegna ad terram trabes,
neve inde navis incohandae exordium
v coepisset, quae nunc nominatur nomine
Argo, quia Argivi in ea delecti viri
vecti petebant pellem inauratam arietis
Colchis, imperio regis Peliae, per dolum
Nam numquam era errans mea domo ecferret pedem
Medea, animo aegra, amore saevo saucia
quibus cum facile intellegitur apte convenire haec:

εἴθ’ ὤφελ’ Ἀργοῦς μὴ διαπτάσθαι σκάφος
Κόλχων ἐς αἶαν κυανέας Ξυμπληγάδας,
μηδ’ ἐς νάποισι Πηλίου πεσεῖν ποτε
τμηθεῖσα πεὺκῃ μηδ’ ἐρετμῶσαι χέρας

