  
 

   

Iam in eo est, ut videamus, quid Cicero de? Ειξίᾞυ
serit. Eum linguam latinam maximam partem Ραὲςαᾷῑεεβ ot
studuisse Cicero concedit in Brut. 19, ‘16 formam magis perpelli&
tribuens, quam ea forma erat, qua superiores uti solebant.. Sed tamem!-
dictioni Ennianae neque certum quoddam consilium neque color qiji·
emendatior inerat, hanc ipsam ob causam Ennium cum Naevio ρὸπρῷαπῇ ,Ι
leniter vituperare non dubitat, quod ‘multa ab hoc vel sumpserit ve} suni*
puerit) Dicit enim eodem loco orsus ab iis, qui ante Ennium res Punicas
carminibus epicis descripserunt, haec: „et luculente quidem scripserunt„ etiams
minus qnam tu polite. Nec vero tjbi aliter videri debet, qui a Naevio ve
sumpsisti multa, sifateris, vel si negas, surripuisti ‘⁴ Omnino perspicuitatem-²
deinde. copiam verborum ab Ennio locupletatam Ciceronem maxime admi-„f³22»¹ “
ratum esse inde apparet, quod Crassum ‘vei-ba, quae maxime cuiusque ‘re ⁴
propria quaeque essent ornatissima atque optima' ab Ennio se didicisse fa
tentem inducit2), ita ut eum ipsum eandem de hac re sententiam habuisse «
facile intellegatur. Deinde etiamsi Cicero nonnulla Ennii verba antiquitatem,
quandam redolere bene scit, tamen Ennii illud verba nova vel compositione*
iacta usurpandi studium laudare vel non male accipere videturfl) Neque 'Ci-'
coroni poeta is fuisse videtur, qui eas, quae audientium aures magis deleo->2³
tarent, formas imminutas, ut ‘scripsere pro verbo pleno ‘scripserunt’ ‘'t'‘fflm‘ss,
plis isdem' pro ‘templis eisdem' sperneret& Denique dictionem Ennianam

verbis translatis et imaginibus abundare bene scit. Sed de or. III, 40, 162

de translationibus ipsis agens abstinere non potest, quin poetam aliquantum

vituperet, quod imaginem audaciore quadam sermonis translatione iactam ’
‘Caeli ingentes fornices’ usurpaverit⁵) vel quod ‘abnutas' pro ‘vetas’ vel ‘pro-

hibes' angustius⁸) collocaverit. Item voces quasdam ut ‘meum faotam’ et
exitium ‘inusitatius’ contractas esse dioitf') ⁷ ’

    
     
   
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
  

Ὤ

Postremum denique quod ad numeros Ennianorum versuum⁴ attinet,
Cicero non habet, cur Ennii versus formandi ratione offendatur, dummodo ¹
ad novos illius aetatis poetas respiciat,⁸) quorum rationem versuum pangen- ι
(lorum in ep. ad Att·.V11‚ 2. l aperte illudit. Itaque indoctam illam consuc-
tudinem syllabae — us in fine vocabulorum ante voces a consonantibus in· > -ς

Ι) de rep. V, 1, 1.

²) de or. Ι, 34, 154. —

ι) Eiusmodi verba. sunt: ‚‚saxifragus“ (de orat. ΙΙ, 42, 167) „expectorav‘ (ibid. III, 38,
154) et alia: cf. ap. Schollmeyerum p. 17.

⁴) or. 49, 162. ibid. 47, 157.

⁸) de orat. 111, 40, 162.

⁸) de orat. ΙΙΙ, 41, 164.

⁷) orat. 46, 155.

⁸) cf. orat. 48, 161.

